Estudo de viabilidade do uso de Raspberry como servidor R-Shiny

### 2021-08-30 paperWSCAD2021/main.tex

\author{Guilherme de Souza\inst{1}}

\address{Programa de Pós-Graduação em Computação \\Universidade Federal de Pelotas (UFPel)\\
  Caixa Postal 354 -- 96010.610 -- Pelotas -- RS -- Brazil
\nextinstitute
  Instituto de Matemática e Estatística (IME) -- Universidade de São Paulo (USP)\\
  Rua do Matão, 1010 -- São Paulo -- SP -- Brazil
  \email{\{gdsdsilva,gerson.cavalheiro\}@inf.ufpel.edu.br, gold@ime.usp.br}
}

@@

Inicialmente, com um propósito similar ao WebSYHDA, no que tange ao uso de R e a estrutura Shiny, cita-se o  trabalho de \cite{CIPR} que utiliza os referidos recursos para criar uma aplicação web denominada \emph{Cluster Identity PRedictor}\footnote{Cluster Identity PRedictor: \url{https://github.com/atakanekiz/CIPR-Package}} (CIPR), que fornece uma interface gráfica de usuário para pontuar perfis de expressão gênica de \emph{clusters} de células.
Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry Pi, para guardar os dados e poder compartilhar na rede, fora objeto de estudo de Bruschi (2016). Este concluiu que o dispositivo pode ser utilizado com o propósito em questão, com economia de custos sem, contudo, deixar de ser viável para esta aplicação, observando-se apenas algumas variações de desempenho dependendo do tipo de armazenamento.

A Raspberry Pi também foi utilizado, conforme Azevedo (2019), para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto. Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi, Rafael et al (2013), outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.

[Oliveira and Ataides 2017] propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos data centers, assim tornando viável o uso de uma em uma nuvem computacional. A proposta incluiu a implementação de um Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo energético. Para tal, adaptações na arquitetura e no hipervisor  se fizeram necessárias.

Para a elaboração deste compendio, os testes e medições foram realizados executando o bechmark YCSB Yahoo! Cloud Serving Benchmark, um sistema de código aberto e conjunto de programas para avaliar as capacidades de recuperação e manutenção de programas de computador. É frequentemente usado para comparar o desempenho relativo dos sistemas de gerenciamento de banco de dados NoSQL e nuvens. Com a análise das vazões das operações realizadas, pode-se perceber um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um dispositivo de baixo consumo. Contudo, a implementação do Raspberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa.

Em Kaup et al. (2014) é evidenciada segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia proveniente de ambientes vindo das clouds. Ainda assim, até 2012, 10,82\% da população contribui com 0,03\% da energia consumida mundialmente, com o uso de 770 milhoes de gateways e routers domésticos. Levando em consideração que os maiores consumos ocorrem por parte de maquinas com um hardware mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmos se mantem ligados diariamente, ociosos em boa parte do tempo, onde poderiam vir a desempenhar funções de pré-carregamento para usuário (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais). A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético. Kaup et al. (2014), apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.

@@

Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele. Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSYHDA}, concluímos que %mudar isso
dois minutos representam mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo. Assim sendo, utilizamos dois minutos como limite de tempo de execução da ferramenta para nossa coleta.

@@

{\colo{red}\textbf{Retirado da Introdução:}
%Métricas de controle de qualidade e resultados ajudam a avaliar a confiança das previsões em estudos individuais.
R é uma ferramenta livre que oferece grande potencial para manipulação e visualização de massas de dados. Shiny é um pacote para R que permite que servidores disponibilizem recursos para visualizações R. 
%Existem outras, X e Y, que oferecem soluções semelhantes, porém, em um contexto proprietário.  
Com arquitetura igualmente livre, a placa Raspberry Pi - um minicomputador que tem todo o seu hardware integrado em uma placa única, inicialmente desenvolvida em 2006 por Eben Upton e equipe, %(Werner 2015) - 
possui um custo baixo de aquisição, tamanho pequeno e baixo consumo energético. Ela é versátil, podendo ser usado para os mais diferentes tipos de aplicações, inclusive provendo serviços nativos a servidores (dados, \emph{web}, serviços). 
%Um dado interessante é que o Raspberry Pi 3 foi selecionado como o SBC (single board computer) mais popular, entre 81 placas Linux / Android, numa pesquisa abrangente conduzida pela Linux Foundation em 2016 (Brown, 2016.
Equipamentos servidores, independentemente das tarefas a que são submetidos, demandam consumo energético constante e ininterrupto e, por óbvio, é interessante buscar soluções que reduzam o uso de energia, provendo assim economia ou ganho financeiro. }

>>>>

\author{Guilherme de Souza\inst{1}, João Silveira\inst{1}, Giovani Jahn\inst{1}, \\Alfredo Goldman\inst{2}, Gerson Geraldo H. Cavalheiro\inst{1}}

\address{Programa de Pós-Graduação em Computação \\Universidade Federal de Pelotas (UFPel)\\
  Caixa Postal 354 -- 96010.610 -- Pelotas -- RS -- Brazil
\nextinstitute
  Instituto de Matemática e Estatística (IME) -- Universidade de São Paulo (USP)\\
  Rua do Matão, 1010 -- São Paulo -- SP -- Brazil
  \email{\{gdsdsilva,jpdmdsilveira, giovani.jahn, gerson.cavalheiro\}@inf.ufpel.edu.br, gold@ime.usp.br}
}

@@

Inicialmente, com um propósito similar ao WebSYHDA, no que tange ao uso de R e a estrutura Shiny, cita-se o  trabalho de \cite{CIPR} que utiliza os referidos recursos para criar uma aplicação web denominada \emph{Cluster Identity PRedictor}\footnote{Cluster Identity PRedictor: \url{https://github.com/atakanekiz/CIPR-Package}} (CIPR), que fornece uma interface gráfica de usuário para pontuar perfis de expressão gênica de \emph{clusters} de células.
Em outro contexto, a finalidade de criar um servidor de arquivos utilizando um Raspberry Pi, para guardar os dados e poder compartilhar na rede. Assim, concluiu-se que o dispositivo pode ser utilizado com o propósito em questão, com economia de custos sem, contudo, deixar de ser viável para esta aplicação, observando-se apenas algumas variações de desempenho dependendo do tipo de armazenamento \cite{bruschi2016teste}.

A Raspberry Pi também foi utilizado para propor a viabilidade de sua utilização em hospedar um honeypot, mostrando que sua efetividade irá depender da eficiência do software utilizado e também do tamanho e complexidade da rede em que ficará esse dispositivo, para dar efetividade ao objetivo proposto \cite{honeypot}. Também dentro desse contexto de propor funcionalidades "servers" ao Raspberry Pi \cite{inproceedings}, outrora já mostrara que o uso de um computador de baixo custo - o Raspberry-Pi, pode ser usado de forma segura como um servidor web,  propiciando economia de energia.

Em \cite{Joao}, propôs avaliar a substituição do hardware convencional por um hardware de baixo consumo que respeite o Service-Level-Agreement (SLA) e reduza o consumo de energia dos data centers, assim tornando viável o uso de uma em uma nuvem computacional. A proposta incluiu a implementação de um Raspbarry PI B+ como um nodo computacional de baixo consumo energético. Para tal, adaptações na arquitetura e no hipervisor  se fizeram necessárias.

Para a elaboração deste compendio, os testes e medições foram realizados executando o \emph{bechmark YCSB Yahoo! Cloud Serving Benchmark}, um sistema de código aberto e conjunto de programas para avaliar as capacidades de recuperação e manutenção de programas de computador. É frequentemente usado para comparar o desempenho relativo dos sistemas de gerenciamento de banco de dados NoSQL e nuvens. Com a análise das vazões das operações realizadas, pode-se perceber um gargalo de processamento quando comparado ao nó de um dispositivo de baixo consumo. Contudo, a implementação do Raspberry PI B+ em uma nuvem, ainda sim é vantajosa.

Em \cite{PiConsumo} é evidenciada segue a mesma preocupação com o alto consumo de energia proveniente de ambientes vindo das clouds. Ainda assim, até 2012, 10,82\% da população contribui com 0,03\% da energia consumida mundialmente, com o uso de 770 milhoes de gateways e routers domésticos. Levando em consideração que os maiores consumos ocorrem por parte de maquinas com um hardware mais poderoso, ainda sim não se pode ignorar o consumo vindo por parte de tais dispositivos, pois 43\% dos mesmos se mantem ligados diariamente, ociosos em boa parte do tempo, onde poderiam vir a desempenhar funções de pré-carregamento para usuário (ou seja, armazenamento em cache, pré-busca de conteúdo, execução de serviços locais). A Raspberry PI vem sendo utilizada para inúmeras aplicações no qual fomenta o uso de tais aplicações com a visão em baixo consumo energético. Kaup et al. (2014), apresenta o PowerPi um modelo de  potência concentrando-se no consumo de energia da Raspberry PI a fim de derivar novas possíveis estratégias de consumo de energia.

@@

Inicialmente partimos com um conjunto de execuções teste afim de entender o simulador e as possibilidades fornecidas por ele. Seguindo as indicações da documentação e observando o tempo comum de trabalho de um usuário do \emph{WebSYHDA}, concluímos que o tempo de execução do simulador decorrente de%mudar isso
dois minutos representam mais de uma execução do conjunto de passos propostos, o que demonstra uma maior realidade de uso do aplicativo. Assim sendo, utilizamos igualmente dois minutos como limite de tempo de execução do simulador para nossa coleta.

@@
